錄音/錄影的版權是屬於基督教宣導會不各堂所有
我們的屬靈傳統之一,是以真理教導為本
歡迎您將此錄音/錄影的連結傳給親友
懇請注意,未經授權,請勿轉錄或剪輯本錄音/錄影
甚願好像《使徒行傳》20章32節下所說
這道能建立你們,叫你們和一切誠誠的人同得基業
相信剛踏入2026年零時零分的時候
我們的手機會收到很多祝福的訊息
我們每一個都很盼望可以成為一個蒙福的人
今天是我們新一年裡的第一個主日,也是靈修主日
我們都一同藉著詩篇第一篇
我們去看我們可以如何成為一個有福的人
在我們聆聽上帝的話語之先,讓我們一起祈禱
主,在新的一年裡,我們同心來到祢的根前
我們很願意打開我們的心靈,我們去迎接祢的說話
主,求祢賜給我們有悟性,去明白祢的話語
我們求祢藉著祢自己的聖言,去更生我們的生命
以致我們都是一個個好土,是結滿果子
我們祈禱,奉靠主耶穌基督得勝的明智而求,阿們
當我們去,剛才主席幫我們讀詩篇第一篇的時候
我們有留意到,其實這個跟我們平時讀的版本有少少不同
他一開始說,這人真是有福
其實我們在原文裡,有福這個字是希伯來文的第一個字
所以《環球聖經》也比較貼近原文
他以這人真是有福作為開始
有福其實不單單只是詩篇第一篇的主旨
它同時也是我們整個詩篇裡的主旨
愛我們的主,很想將福氣賜給我們
叫我們每一個都可以因著祂成為有福的人
我們就會問一個問題,有福的人究竟是怎樣的呢?
大家幫我一起讀第一第二節好不好?
這人真是有福,從惡人的計謀
不站罪人的道路,不助傲慢人作為
相反,耶和華的律法是他的最愛
耶和華的律法,他就也…
當你讀的時候,我們去留意重複的字的時候
你就留意到,其實有福的人有個提示
就是「三不二事」,三個的不,兩個的事
有三件事我們不會去做
而是有兩件事我們會去做
我們首先去看第一節的三不
詩人用了三個動詞,三個形容詞和三個名詞去表述
我們可以看到,這三個不其實都是漸進式的
在當中我們會見到,是不從惡人的計謀
計謀是指一些我們的思想
開始的時候,只不過是想一想
然後就不站罪人的道路
道路是代表去模仿他們的行為而做出來
不坐傲慢之人的座位
即是他已經坐在那裡,拿著筆幫忙去策劃和指揮
所以我們會看到,原來這三個不是一個漸進增強
由思想去到行為,然後去到策劃
原本只是想一想,我們還不是很明目張膽
然後慢慢去參與行動,做了出來
之後坐下來,策劃指使人去做
嘉爾文說,傲慢之人是最壞的
因為他們是藐視神,他們犯了錯,他們不認
天不怕,地不怕,他真是十惡不赦的大壞蛋
施布真也說,這三筆其實是從壞到極壞的表現
可能你會說,我也知道,但這和我有什麼關係?
我不是這樣的
我認識的是一個肢體,他是結婚了
他是一個很熱心去侍奉的基督徒
但他在職場上,他受到異性的試探
起初他只是思想想一想,然後慢慢付諸於行動
最後他離婚
當我們掉以輕心的時候,這就是危機的開始
我們要知道我們的思想,每一天都被世俗文化和扭曲的價值觀
慢慢滲透著,藉著什麼?藉著我們看電視,看電影
我們走過很多廣告牌,互聯網的信息
它會改變我們的觀念和行為
舉個例子,我們的購物文化
剛剛過了節日的時候,你去百貨公司
你會看到很多牌子寫著買四送一,買滿一百元就送十元
原本你進去的店舖,我只是想買一盒蛋
結果你出來就拿著很多東西
發生了什麼事呢?
有時候我們是夾單
我剛剛好夾好一百零一元
我就沾沾自喜,覺得很有那份成功感
但是你有沒有留意到,其實我們慢慢已經跌了下去
跟從是經銷商的計謀
我們跌了下去,它所預設給我們的想法,改變了我們的思想
我們慢慢從看到牌子,想一想
然後進去就開始夾單購物
我們慢慢站在經銷商的道路上
它改變了你的購物行為
你可能會說,我只是做到這樣而已,我沒有坐在經銷商的座位
這可能是你認為的
但是當你買的時候,可能你會想,真的很划算
我轉手按一個按鈕,就將這個優惠轉發給我的朋友
又或者你回到家樓下,見到你的鄰居的時候
你說,那裡真的很划算,不過只限今天,你快點去買吧
原來我們不經不覺之中,我們都坐在經銷商的座位上幫他推銷
原來我們的想法和行為很容易去改變
帶來什麼後果呢?
後果可能是我們在家裡囤積了很多不必要的貨品
又或者買了一些不必要的東西
不過大家千萬不要誤會
這個例子,我的重點是想告訴大家一件事
我們的思想其實在這個社會和我們日常生活裡
太容易受到影響去跟著世界走
你和我都有可能跌進這三個情況當中
所以詩人一開始的時候,他就去警醒提醒我們
我們作為有福的人,我們的三個不
不從、不贊、不助
我們在我們的日常生活裡,我們要去神思明辨
我們的思想不要中門大開,將所有的資訊照單全收
我們第一個要去說,我們有福的人,我們的思想要去設防
我們去常記這三個不
我們可以怎樣去幫助自己
我們經常說WWJD,What will Jesus do?
當你看到這件事的時候,或者我們停一停
我們去問一問自己,What will Jesus do?
或者就hold back
其實在2022年的時候,NordVPN調查公佈
香港人上網的時間的一個研究結果
他說香港人一生平均有44年10個月14天是上網的
如果以香港人的人均壽命是85歲去計算的話
即是說香港人花了一生半生的時間在上網當中
我們可能去上網購物,我們看串流
我們在社交網站打機,工作或者上課
我們的時間長時間浸在一個網絡世界裏面
我們會去問一個問題
我怎樣去保守自己的思想
不被入侵,而是不經不覺地跟著世界走呢?
我們就去看他詩篇的第二節
他說相反,要話個律法是他的最愛
要話個律法他就贏民眾
我們見到「律法」這個字在這裏出現了兩次
而當我們去看「就惹民眾」這個字
他原文直譯是他的思想,他的律法,日間和晚上
日間晚上即是代表甚麼?
全部,即是每時每刻
詩人用過甚麼方法呢?
我可能暫且給個名字叫做「焦點轉移法」
就是讓我們的思想從世界和網絡當中抽出來
每時每刻浸在要話的律法當中
每時每刻被神自己的說話去滋養
詩人同時間用了一個圖像
很立體地描繪出來
他用了一棵樹栽在原址的水道旁
我們其實讓一些充滿我們心思意念的
不是一些世界的價值觀或者扭曲的思想
而是以要話的律法去代替
我們讓神祂自己的說話
神祂自己的真理去充滿我們的生命
而不至於留位置給一些不好的思想
其實在當中我們知道地中海氣候和香港很不一樣
地中海氣候是夏季的時候很炎熱和乾燥
冬季的時候是溫和多雨
所以如果樹要維持不枯乾
要看它種在一個甚麼地方
這個合適的地方就是溪水旁
以至於這棵樹可以有足夠的水源
不受到炎熱和中東乾旱的影響
它的樹根可以長時間濕潤
而可以按時結出果子狸
葉子種不枯乾
所以這棵樹在地中海氣候
它的存活的必要性
它就一定要在水的旁邊
就如我們人生的生活
我們在世的生活一樣
我們屬靈的生命
怎樣可以不至於枯乾
我們同樣地是必須時刻浸在神的說話裡
這個不是可有可無
有空才算
這是一個保命的秘訣
在新的一年裡
大家有沒有開始計劃如何讀神的說話
將神的話語藏在心裡
不知道大家有沒有參加
31號的隨夕感恩見證會
我聽了見證
有一個姐妹分享
她很感恩已經是第二年
她完成了《環球聖經》的一年的讀經計劃
我也聽到有一個抱崇的姐妹分享
她說她是一個80後
大家不要誤會80後
她是1980年
而她是80+的一個信徒
她是80+的一個信徒
但她說她已經完成了
她是聽聖經的一個聖經計劃
可能你會說
其實我也知道
我也知道要讀聖經
要靈修
但是我心靈願意
我肉體願約
這可能是我們經常會有的
我們就會去看
在《聖經經文》裡的這個字
第三節裡的這個哉頌
原來這個哉頌這個字
在原文是一個被動式的動詞
原來不是我們自己的哉頌
而是被元丁去哉頌下去
這個元丁就是上帝自己
正如《耶利米書》這樣去說
大家幫我一起去讀
《耶利米書》17章7-8節
在乾旱之年也不憂慮
仍不停結果
所以我們會知道一件事
如果我們是立志
我們是靠我們自己的時候
是一定不行的
我們要靠誰呢?
我們要靠神
所以我們可以很坦然地向神祈禱
我說主啊
我很想時刻浸在你自己的話語裡
但是我知道我靠自己是不可能堅持到底
求主你是幫助我
我不知道大家
你是真的去立志
是去有讀經計劃
或者是神的話語去進心的時候
你有沒有去求神的幫助
又或者你說有
我們去問的一個問題就是
我們有時候去經驗不到
是因為我們沒有求
還是什麼原因
如果我們有求的時候
請問你求了多少次?
我第一次
第二次
接著我就停了
我們去看信靠這個字
其實在原文是一個未完成式的動詞
代表什麼呢?
我們要持續地去信靠
我們失敗了
不要緊
重要的是我們有沒有持續去信靠
繼續去求神去幫助我們
而第二個去幫助我們
時刻浸在神話語裡的秘訣是什麼呢?
就是他在第二節裡
要說的律法是他的最愛
最愛這個字在原文是指愛慕和切慕
他暗示他將所愛之人或者之物
當作是他生命裡極重要
最值得關注的對象
所以在《環球聖經》裡
他譯了做最愛
那什麼是最愛呢?
最愛就是當最愛在你面前的時候
其他似好似愛的東西
你都看不到和不在乎
如果你的最愛是吃雪糕的時候
其他很好吃的甜品放在你面前
其實你都看不到
你只能看到那杯雪糕
所以我們眼中只能看到那個最愛
最愛這個字其實裡面包含著
有份喜樂的意思在其中
代表是從我們內心裡發出來
心裡湧流一份的喜樂在其中
我有一個心理學班的學生
其實他是一個癌症的病患者
但是他一路上課的時候
我從他的臉容上
我看不到他有愁眉苦臉
每一次我看到他的時候
他都很興奮地跟我說
他讀經和靈修很開心
我不知道你有沒有浸你班的同學
你去做靈修功課的時候
你說你會很開心
但是在他的追思會上的時候
他丈夫分享了一句話
他說他太太跟他說
其實他的丈夫在他的生命裡排第二
因為其實他的最愛是誰?
是神
而他最愛的詩歌就是
「我心尊主偉大」
因為他看神和神的話是他的最愛
所以當他去讀經、靈修的時候
他很喜樂和他很享受
如果我們把讀經和靈修
看作是一個功課或責任的時候
我們會感覺到很枯燥或有壓力
但是當我們看神的話語是我們最愛的時候
我們就會享受在其中
有色經學者這樣說
他說有福的人對神的律法
就好像年輕人讀情信
一次又一次地閱讀和細著
所以我們有福的人是怎樣呢?
他是持續信靠神
以神的話語為樂
接著我們會看三至五節
在三至五節裡
我們看到詩人將兩幅圖畫放在我們面前
第一個是剛才提及的樹
另外一個是第四節的康丕
詩人將這兩幅圖畫放在我們跟前的時候
用來類比兩類的人
就是有福的人和惡人
而每幅圖畫都用了三種情況去描述
我們先看有福的人像樹一樣栽種在水道旁
而這棵樹不是一個裝飾的聖誕樹
而是一個有生命的樹
原來這棵樹很有生命力
因為它是深深地紮根在當中
而樹的根紮得很深的時候
它可以很穩妥
無論環境如何
它仍然可以屹立不倒
所以有福的人就像一棵樹一樣
它是有茂盛的葉子
而且它真的會結出類似的果子
而有福的人做事會順利
因為他所做的都是按照聖經的教導
結果子是我們憐於上帝話語帶出來的結果
我們會去問自己一個問題
我有沒有讓神的說話去改變我的生命?
而我有沒有竭力去明白神的旨意
而將神的話語付諸行動?
我們不單去聽道
我們有沒有將神的道行出來
我們不是跟從這個世界的思想
我們不是行在這個世界的道路
而是我們跟從上帝的旨意
行出祂的道
《雅各書》一章二十二至二十五節是這樣說的
請大家幫我一起讀
你們應該做行道的人
不要只做聽道的人
因為如果人只做聽道的人
不做行道的人
這個人就像對著鏡子
看自己本來的面貌
看過走開後
馬上就忘記自己的樣子
但是詳細察看那使人自由的完美律法
並且時常遵守的人
就不是聽了就忘掉
而是實行出來的人
這人就會在自己所做的事上蒙福
我們喜愛讀上帝的說話
不單單是追求知識的滿足
而是我們要做什麼
在二十五節他們說
我們要詳細察看
詳細察看這個字在原文有彎低腰的意思
即是我們照鏡子時要很仔細
當你照鏡子時要很仔細
你會彎腰
即是我們要停留在鏡子的面前
很長時間去看
否則我們很快就會忘記
即是我們在每一天裡
我們遇到一些經文
是上帝向我們說話的時候
我們停留在那裏
不斷去思考
直至被神去改變
成為我們生命的一個部分
而我們看另一個圖畫
就是康丕
康丕和墨子
其實在外觀上很相似
但在本質上截然不同
其實我們去看的時候墨子是有重量的
而且含有豐富的營養
可以收入倉庫裏去作成物
康丕是什麼呢?
康丕是農夫去打谷的時候
篩出來的殼皮
所以它是輕飄飄
沒有重量
它沒有價值
常常被人去凋棄和燒掉
所以墨子其實是象徵
我們有真實和有價值的生命和信仰
而康丕是象徵著我們虛有其表
只是虛假的信仰和一些沒用的事
而這裏說康丕的三種情況是怎樣呢?
它是很輕
所以它很容易被風吹散
因為它暗示著惡人
好像康丕那樣
一瞬間就消逝
毫無價值
而他們在一個很關鍵的時刻
這個關鍵時刻就是神去審判人的時候
他們居然是站立不住
同樣地他們在二人的群體裏面
都是站立不住
因為他們不屬於這個群體
所以我們要去反思一個問題
我們是否漸漸地成為了一個掛名的基督徒
我們要小心去審查自己的生命是如何
詩人將這兩幅畫放在我們面前
一個是綠葉常青結滿果子的樹
一個輕飄飄被西走
被一風吹散的一個谷壑
你會想成為一個怎樣的人
這個走福的人是常常憐於主的說話
同時間他不是虛有其表的
他會是結出生命的果子
最後詩人在第六節
他用了兩條道路作為總結
這個道路這個字
在這裏我們見到出現了兩次
他正好是回應我們剛才看的第二節的律法
他同樣地出現了兩次
他暗示什麼呢
是人對律法有不同的態度
會導致有不同生命的經歷和結局
第六節他在這裏說
因為耶和華看顧義人的道路
惡人的道路卻要滅亡
如果你記得我剛剛開始說的時候
第一篇第一個字是什麼
有福
而是詩篇第一篇最後一個字
是滅亡
這裏剛剛成為了一個很強烈的對比
詩人將這兩條路放在我們跟前
他很想問我們一條問題
你究竟選擇走哪一條路
可能你會去想
這樣的時候 神好像是一個很嚴厲的法官
祂好像在威嚇我們去作出一些選擇
但是在第六節這裏有一個很重要的字
看顧
看顧這個字在和修本可以解作「認識」
這個動詞其實是很親切的
它在《春哀求記》第三十三章第十七節說
「我按你的名字認識你」
認識這個字
另外在《新明記》三十四章第十節
「他是耶和華面對面所認識的」
原來看顧這個字帶著一份愛的情懷在當中
而這個看顧並不是頭腦上的一個理念或認識
而這個看顧是我們個人很親身的經歷
可以說是一個很親密的經驗
看顧這個字有另一個更深層的意義
它表示著相交和聯合
神按著你和我個人的名字去認識我們
神就好像那個新郎,我們就是那個新婦
我們和神之間彼此愛慕的關係是很密切的
所以這不是一個威嚇和一個強迫
這是神一個愛的邀請
因為神走過這條路
祂知道這兩條道路的結局是如何
祂是以愛邀請我們選擇走這條「蒙福之路」
所以在第四點
「蒙福的人」我們去回應神愛的邀請
我們選擇走這條「蒙福之路」
最後和大家看一看詩篇第一篇
我們會看到它充滿著很多對比
對比自「義人」、「惡人」
但它強調「有福的人」我們選擇神的律法
我們不選擇惡人的道路
「有福的人」我們好像一棵樹栽在水道旁
我們不像惡人,像康丕一個虛有其表
很容易被風吹散
而是我們選擇走這條路
是因為神愛的邀請
我們知道耶和華看顧「義人」的道路
惡人的道路是必滅亡
最後我們一起重覆看一看剛才我們所聽到的道
我們說「有福的人」
我們的思想要去設防
我們常記三筆
我們要去持守、信靠神
以神的話語為樂
我們也常常憐於主的說話
去結出生命的果子
我們要回應上帝這份愛的邀請
去選擇走這條蒙福之路
最後很想送這幅圖畫給大家
可能你也會在WhatsApp收到過
它是「2026年祝大家福杯滿日」
我們不做一個康丕、很輕飄飄的信徒
而是我們每一個生命都是結滿
神祂自己一個屬靈的果子
讓我們的杯是滿的
讓神閲納我們各人
我也想請大家在新的一年裡
你也向神
在你自己對神的話語上
有些什麼
你自己的心願
你的選擇是什麼
你跟神有個祈禱
接著我們一同禱告
我們一起祈禱吧
主我們很感恩
在新的一年裡
祢將詩篇第一篇
作為禮物去送給我們
神啊
祢讓我們知道
我們在世的時候
主讓我們如何去抗衡
這個世界的思潮和價值觀
主讓我們要去選擇
要去選擇
要選擇
主讓我們如何去抗衡這個世界的思潮和價值觀
主讓我們要去選擇
常常是與你自己的說話去結連
主讓我們都是一群軟弱的人
神啊
求祢去幫助我們
好像詩人這樣說
我們去持續去信靠祢
求祢也去幫助我們
讓我們的心有一個樂於喜悅
去讀你話語的心
神啊
求祢讓我們越讀祢的話
越讀出味道
越喜愛去讀
越是不得不去讀
主啊
求祢也去幫助我們
主讓我們不希望
我們的生命像康培那樣
被風一吹就消散
主讓我們心願在2026年裡
我們各人剛才向祢所祈求的
我們的生命想結出怎樣的果子
求祢去成全
主讓我們知道
祢對我們各人很獨特的
愛的邀請
邀請我們走在祢所為我們各人預備的
蒙福之路上
神啊
求祢幫助我們
讓我們緊握祢的手
與祢去同行
以致到到年終的時候
我們去數算
祢在我們各人生命當中的恩典
我們的祈禱
奉靠主耶穌基督得勝的名字
阿們